---

layout: col-sidebar
title: "M2: 不適切なサプライチェーンセキュリティ (Inadequate Supply Chain Security)"
---

# 脅威エージェント

**アプリケーション依存**

攻撃者はモバイルアプリのサプライチェーンの脆弱性を悪用して、アプリケーションの機能を操作する可能性があります。たとえば、攻撃者はモバイルアプリのコードベースに悪意のあるコードを挿入したり、ビルドプロセスの間にコードを改変してバックドア、スパイウェア、その他の悪意のあるコードを導入する可能性があります。

これにより、攻撃者はデータを盗んだり、ユーザーをスパイしたり、モバイルデバイスを制御できる可能性があります。さらに、攻撃者はサードパーティソフトウェアライブラリ、SDK、ベンダー、ハードコードされたクレデンシャルの脆弱性を悪用して、モバイルアプリやバックエンドサーバーにアクセスを得る可能性があります。

これは認可されていないデータアクセスや操作、サービス拒否、モバイルアプリやデバイスの完全な乗っ取りにつながる可能性があります。

# 攻撃手法

**悪用難易度 普通**

不適切なサプライチェーンセキュリティの脆弱性を悪用する方法は複数あります。たとえば、内部脅威エージェントや攻撃者がアプリの開発フェーズで悪意のあるコードを注入し、アプリの署名鍵や証明書を侵害することで、悪意のあるコードを信頼できるものとして署名できます。

別の方法として、脅威エージェントはアプリで使用されているサードパーティライブラリやコンポーネントの脆弱性を悪用する可能性があります。

# セキュリティ上の弱点

**普及度 普通**

**検出難易度 困難**

不適切なサプライチェーンの脆弱性は安全なコーディングプラクティスの欠如、不十分なコードレビューとテストがアプリの脆弱性を含めることにつながるために発生します。

不適切なサプライチェーンの脆弱性のその他の原因としては、アプリの署名および配布プロセスが不十分または安全でないこと、サードパーティソフトウェアコンポーネントやライブラリの脆弱性、データ、暗号化、保管に関するセキュリティコントロールが不十分であること、機密データが認可されていないアクセスにさらされていることなどが挙げられます。

# 技術的影響

**影響度 深刻**

攻撃者が不適切なサプライチェーンセキュリティを悪用することに成功した場合、技術的影響は深刻なものとなります。具体的な技術的影響はエクスプロイトの性質によって異なりますが、以下のようなものがあります。

**データ侵害:** 攻撃者はログインクレデンシャル、個人データ、経済的情報などの機密データを窃取できます。データ侵害は個人情報の窃取や経済的詐欺など、影響を受ける個人に長期的な影響を与える可能性があります。

**マルウェア感染:** 攻撃者はモバイルアプリケーションにマルウェアを仕込んで、ユーザーのデバイスに感染してデータを窃取したり悪意のある行動を実行できます。このマルウェアは検出や削除が難しく、ユーザーのデバイスやデータに重大な損害をもたらす可能性があります。

**認可されていないアクセス:** 攻撃者はモバイルアプリケーションのサーバーやユーザーのデバイスにアクセスして、データの改変や削除などの認可されていないアクティビティを実行できます。その結果、データ損失、サービス中断、その他の技術的な問題が発生する可能性があります。

**システム侵害:** 攻撃者はモバイルアプリケーションのシステム全体を侵害し、これによりシステムの制御を完全に失うことにつながります。その結果、アプリケーションの停止、重大なデータ損失、モバイルアプリケーション開発者の長期的な風評被害が発生する可能性があります。

# ビジネスへの影響

**影響度 深刻**

攻撃者が不適切なサプライチェーンセキュリティの悪用に成功した場合、ビジネスへの影響は甚大となる可能性があります。具体的なビジネスへの影響はエクスプロイトの性質、組織の規模、全体的なセキュリティ態勢によって異なりますが、以下のようなものが考えられます。

**経済的損失:** 攻撃の結果として組織は侵害調査のコスト、影響を受けた個人への通知コスト、法的解決のコストなどの経済的損失を被る可能性があります。また、顧客がモバイルアプリケーションの信頼を失い、使用を中止した場合、組織は収益を失う可能性があります。

**風評被害:** 攻撃の結果として組織は風評被害を被る可能性があり、組織のブランドや顧客の信頼への長期的な損害につながる可能性があります。その結果、収益が減少し、新規顧客の獲得が困難になる可能性があります。

**法的および規制上の影響:** 攻撃の結果として、組織は罰金、訴訟、政府調査などの法的および規制上の影響に直面する可能性があります。これらの影響として組織に重大な経済的損害や風評被害をもたらす可能性があります。

**サプライチェーンの混乱:** 攻撃により組織のサプライチェーンが混乱し、商品やサービスの配送の遅延や中止となる可能性があります。その結果、組織の経済的損失や風評被害につながる可能性があります。

# 「不適切なサプライチェーンセキュリティ」の脆弱性があるか？

特にサードパーティ開発者によって開発されたモバイルアプリケーションを使用していたり、サードパーティライブラリやコンポーネントに依存している場合、不適切なサプライチェーンの脆弱性にたいして脆弱になる可能性があります。この脆弱性は以下のような様々な理由で発生する可能性があります。

**サードパーティコンポーネントのセキュリティの欠如:** ライブラリやフレームワークなどのサードパーティコンポーネントには攻撃者によって悪用される可能性のある脆弱性が含まれている可能性があります。モバイルアプリケーション開発者がサードパーティコンポーネントを適切に精査しない場合や常に最新の状態に維持しない場合、アプリケーションは攻撃に対して脆弱になる可能性があります。

**悪意のある内部関係者の脅威:** 不正な開発者やサプライヤーなどの悪意のある内部関係者はモバイルアプリケーションに意図的に脆弱性を盛り込む可能性があります。これは開発者が適切なセキュリティコントロールとサプライチェーンプロセスの監視を実装していない場合に発生する可能性があります。

**不適切なテストと検証:** モバイルアプリケーション開発者がアプリケーションを徹底的にテストしないと、攻撃に対して脆弱になる可能性があります。また、開発者がサプライチェーンプロセスのセキュリティを検証できず、アプリケーションが脆弱になるかもしれません。

**セキュリティ意識の欠如:** モバイルアプリケーション開発者が適切なセキュリティ意識を持っていない場合、サプライチェーン攻撃を防ぐために必要なセキュリティコントロールを実装できないかもしれません。

# 「不適切なサプライチェーンセキュリティ」を防ぐには？

* モバイルアプリ開発ライフサイクル全体を通じてセキュアコーディングプラクティス、コードレビュー、テストを実装して、脆弱性を特定して軽減します。
* 安全なアプリ署名と配布プロセスを確保し、攻撃者が悪意のあるコードを署名して配布することを防ぎます。
* 信頼され検証済みのサードパーティライブラリやコンポーネントのみを使用して、脆弱性のリスクを軽減します。
* アプリの更新、パッチ、リリースに対するセキュリティコントロールを確立し、攻撃者がアプリの脆弱性を悪用することを防ぎます。
* セキュリティテスト、スキャン、その他の技法を通じてサプライチェーンのセキュリティインシデントを監視および検出して、タイムリーにインシデントを検出して対応します。

# 攻撃シナリオの例

**シナリオ #1** マルウェアインジェクション

攻撃者は人気のモバイルアプリに開発フェーズでマルウェアを注入します。次に、攻撃者は有効な証明書でアプリに署名し、アプリストアのセキュリティをバイパスしてアプリストアに配布します。
ユーザーは感染したアプリをダウンロードしてインストールし、アプリはログインクレデンシャルやその他の機密データを窃取します。その後、攻撃者は窃取したデータを使用して詐欺や個人情報窃取を行い、被害者に重大な経済的損害を与え、アプリプロバイダーに風評被害を与えます。

# 参考資料
- OWASP
  - [Supply Chain Vulnerabilities](https://owasp.org/www-project-kubernetes-top-ten/2022/en/src/K02-supply-chain-vulnerabilities)
  - [OWASP Dependency Check](https://owasp.org/www-project-dependency-check/)

- その他
  - [External References](http://cwe.mitre.org/)
